Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Dukungan Admin Tonton di kissasia.cam atau kisskh.org
[Silent Tides]
[Gelombang Sunyi]
[Episode 2]
[Episode 2]
[December 8, 1941, Macau]
[8 Desember 1941, Makau]
The 20 barrels of gasoline have been inspected.
20 barel bensin telah diperiksa.
Load them onto the ship.
Muat mereka ke kapal.
Hold on, hold on.
Tunggu, tunggu.
Everyone, wait.
Semua orang, tunggu.
Stop loading.
Berhenti memuat.
Mr. Rodrigues.
Tuan Rodrigues.
Stop it.
Hentikan.
Halt the loading.
Hentikan pemuatan.
Weren't you supposed to come at 8 o'clock
Bukankah seharusnya kamu datang jam 8?
after our inspection to collect the payment?
setelah pemeriksaan kami untuk mengumpulkan pembayaran?
I just received an urgent telegram
Saya baru saja menerima telegram yang mendesak
[Rodrigues, Portuguese merchant in Macau]
[Rodrigues, pedagang Portugis di Makau]
from our American supplier.
dari pemasok Amerika kami.
This shipment can no longer be paid in Hong Kong dollars.
Pengiriman ini tidak dapat lagi dibayar dalam dolar Hong Kong.
It must be paid in US dollars only.
Pembayaran harus dilakukan dalam dolar AS saja.
What?
Apa?
The Headquarters is considering
Markas Besar sedang mempertimbangkan
using Macau as a replacement for Hong Kong.
menggunakan Makau sebagai pengganti Hong Kong.
Once the Empire controls Hong Kong
Ketika Kekaisaran menguasai Hong Kong
or even the entire Southeast Asia,
atau bahkan seluruh Asia Tenggara,
Macau
Makau
will become the only isolated island in the South China Sea,
akan menjadi satu-satunya pulau terisolasi di Laut Cina Selatan,
or even in the entire Western Pacific, surrounded by our imperial forces.
atau bahkan di seluruh Pasifik Barat, dikelilingi oleh pasukan kekaisaran kita.
Given Portugal's limited military presence in Macau,
Mengingat terbatasnya kehadiran militer Portugal di Makau,
if we're really going to implement an occupation,
jika kita benar-benar akan melaksanakan pendudukan,
it will be child's play.
itu akan menjadi permainan anak-anak.
Therefore,
Karena itu,
whether to directly occupy Macau
apakah akan menduduki Makau secara langsung
or to keep things as they are for now,
atau tetap mempertahankan keadaan seperti saat ini,
we will await
kami akan menunggu
your professional advice on this issue.
saran profesional Anda tentang masalah ini.
Mr. Rodrigues,
Tuan Rodrigues,
you can't be so unreasonable.
kamu tidak bisa bersikap tidak masuk akal seperti itu.
Transactions in Macau have always been
Transaksi di Macau selalu
settled in Hong Kong dollars.
diselesaikan dalam dolar Hong Kong.
In such a short time,
Dalam waktu yang singkat,
[Ma Wanqi, owner of Hengfengyu Bank]
[Ma Wanqi, pemilik Bank Hengfengyu]
in such a tiny place like Macau,
di tempat yang sangat kecil seperti Makau,
where am I supposed to get you this huge amount of US dollars?
dari mana aku bisa memberimu sejumlah besar dolar AS ini?
Macau is indeed small,
Makau memang kecil,
but
Tetapi
you can still find help from Hong Kong.
Anda masih dapat menemukan bantuan dari Hong Kong.
But our ship must leave
Tapi kapal kita harus berangkat
before 8 AM.
sebelum jam 8 pagi.
The banks and forex markets in Hong Kong
Bank dan pasar valuta asing di Hong Kong
don't open until 9 AM.
jangan dibuka sampai jam 9 pagi.
It is
Dia
impossible for us to make it!
mustahil bagi kita untuk berhasil!
In a nutshell,
Pendeknya,
this deal will be canceled unless you
kesepakatan ini akan dibatalkan kecuali Anda
change the payment to US dollars.
ubah pembayaran ke dolar AS.
[Mr. Lin, Chinese merchant in Macau]
[Tuan Lin, pedagang Tiongkok di Makau]
The only solution now is
Satu-satunya solusi sekarang adalah
to send a speedboat
untuk mengirim speedboat
to Hong Kong and have this payment
ke Hong Kong dan melakukan pembayaran ini
exchanged into US dollars.
ditukar menjadi dolar AS.
But the Hong Kong foreign exchange markets
Namun pasar valuta asing Hong Kong
only open at 9 AM.
hanya buka jam 9 pagi.
Such a large amount of US dollars
Jumlah dolar AS yang sangat besar
would take considerable time just for the exchange.
akan memakan waktu yang cukup lama hanya untuk pertukaran.
Even if we pull it off,
Bahkan jika kita berhasil melakukannya,
by the time we rush back to Macau,
saat kami bergegas kembali ke Makau,
it'll be too late, I'm afraid.
Saya khawatir, ini akan terlambat.
Hello.
Halo.
This is He Xian.
Ini He Xian.
Mr. Lin?
Tuan Lin?
All this money has to be
Semua uang ini harus
exchanged into US dollars today?
ditukar menjadi dolar AS hari ini?
Not just today,
Tidak hanya hari ini,
but by noon today at the latest,
tapi paling lambat siang hari ini,
the exchanged US dollars must be
dolar AS yang dipertukarkan harus
delivered back to Macau.
dikirim kembali ke Makau.
Doesn't that mean
Bukankah itu berarti
it must be exchanged before 8:30?
harus ditukar sebelum jam 8:30?
That's only 4 hours in total!
Totalnya cuma 4 jam!
I know this is almost like an impossible mission.
Saya tahu ini hampir seperti misi yang mustahil.
No one else could do it.
Tidak ada orang lain yang bisa melakukannya.
That's why I recommended you
Itulah mengapa saya merekomendasikan Anda
to Mr. Ma Wanqi.
kepada Tuan Ma Wanqi.
Ma Wanqi?
Ma Wanqi?
You mean Mr. Ma, the owner of Hengfengyu?
Maksud Anda Tuan Ma, pemilik Hengfengyu?
Yes,
Ya,
we're partners in this business.
kami adalah mitra dalam bisnis ini.
He's the major shareholder.
Dia pemegang saham utama.
Mr. Lin,
Tuan Lin,
thank you for thinking of me
terima kasih sudah memikirkanku
and bringing me such a big deal.
dan membawaku pada suatu hal yang besar.
But I
Tapi aku
can't accept it.
tidak bisa menerimanya.
Xian,
Xian,
please think twice about it.
harap pikirkan dua kali.
How about this?
Bagaimana dengan ini?
Mr. Ma and I will pay you double commission.
Tuan Ma dan saya akan membayar Anda komisi ganda.
It's not about the commission.
Ini bukan tentang komisi.
Let me talk to him.
Biarkan aku bicara padanya.
Mr. He,
Tuan He,
I'm Ma Wanqi.
Saya Ma Wanqi.
Hello, Mr. Ma.
Halo, Tuan Ma.
Here's the thing.
Begini masalahnya.
I know that Lin and I are being quite presumptuous
Aku tahu kalau aku dan Lin cukup lancang
to approach you like this.
untuk mendekati Anda seperti ini.
But I hope you can hear me out before making
Tapi aku harap kamu bisa mendengarkanku sebelum membuat keputusan.
your decision.
keputusan Anda.
Please go ahead.
Silakan lanjutkan.
Yesterday, at the Hong Kong-Macau Ferry Terminal,
Kemarin, di Terminal Feri Hong Kong-Makau,
there was a fundraising performance for national salvation.
ada pertunjukan pengumpulan dana untuk keselamatan nasional.
It was you who helped defeat the Japanese Specie Bank
Andalah yang membantu mengalahkan Bank Spesies Jepang
and won a large sum of money from them,
dan memenangkan sejumlah besar uang dari mereka,
right?
Kanan?
I was just doing a favor
Aku hanya melakukan kebaikan
by the way.
omong-omong.
But this makes me believe
Tapi ini membuatku percaya
that you are a patriotic Chinese.
bahwa Anda seorang Tionghoa yang patriotik.
That fundraising performance was
Kinerja penggalangan dana itu adalah
for the war supplies
untuk perlengkapan perang
that Lin and I were purchasing.
yang Lin dan saya beli.
These war supplies will exert
Perlengkapan perang ini akan mengerahkan
a direct influence on the frontline situation.
pengaruh langsung pada situasi garis depan.
Lin and I finally gathered enough money
Lin dan aku akhirnya mengumpulkan cukup uang
and secured those goods.
dan mengamankan barang-barang tersebut.
They must be shipped
Mereka harus dikirim
within a specific time today
dalam waktu tertentu hari ini
to safely reach the rear areas.
untuk mencapai area belakang dengan aman.
But the supplier suddenly changed his mind
Namun pemasok tiba-tiba berubah pikiran
and now demands payment in US dollars.
dan sekarang menuntut pembayaran dalam dolar AS.
In such a short time,
Dalam waktu yang singkat,
we can't complete such a large currency exchange.
kami tidak dapat menyelesaikan pertukaran mata uang sebesar itu.
Now, the supplies might not only fail to reach the frontline soldiers
Kini, pasokan tersebut mungkin tidak hanya gagal mencapai para prajurit garis depan
but could even fall into the hands of the Japanese
tapi bahkan bisa jatuh ke tangan Jepang
and become tools for their invasion of China.
dan menjadi alat untuk invasi mereka ke Cina.
I see now.
Sekarang saya mengerti.
Mr. He,
Tuan He,
I know it's almost impossible for anyone
Saya tahu itu hampir mustahil bagi siapa pun
to complete this large currency exchange
untuk menyelesaikan pertukaran mata uang besar ini
in such a short time.
dalam waktu yang begitu singkat.
We've never met before,
Kita belum pernah bertemu sebelumnya,
and I know my request is
dan aku tahu permintaanku adalah
too presumptuous.
terlalu lancang.
But...
Tetapi...
Mr. Ma,
Tuan Ma,
I can't
aku tidak bisa
guarantee success,
menjamin kesuksesan,
but I can promise
tapi aku bisa berjanji
that I'll do my absolute best.
bahwa saya akan melakukan yang terbaik.
Within your specified time,
Dalam waktu yang Anda tentukan,
however much I can exchange,
berapapun yang bisa aku tukarkan,
that's what you'll get.
itulah yang akan Anda dapatkan.
Thank you, Mr. He.
Terima kasih, Tuan He.
Thank you.
Terima kasih.
There's one more thing.
Ada satu hal lagi.
The Japanese are also coveting these supplies
Orang Jepang juga menginginkan pasokan ini
and will stop at nothing to get them.
dan tidak akan berhenti untuk mendapatkannya.
So please keep this under wraps
Jadi, mohon rahasiakan hal ini
and don't reveal to anyone
dan jangan ungkapkan pada siapa pun
the reason for this currency exchange.
alasan untuk pertukaran mata uang ini.
Please rest assured.
Tenang saja, kami jamin.
I'll keep it confidential.
Saya akan merahasiakannya.
Thank you, Mr. He.
Terima kasih, Tuan He.
Xian.
Xian.
What business
Bisnis apa?
got you in such a hurry?
membuatmu terburu-buru?
It's still dark outside.
Di luar masih gelap.
Call Quan right now
Hubungi Quan sekarang juga
and tell him to wait for me at Huilong.
dan katakan padanya untuk menungguku di Huilong.
Okay.
Oke.
I'm leaving.
Aku pergi.
Mm-hmm.
Mm-hmm.
Such a big order,
Pesanan yang sangat besar,
and it's so urgent.
dan ini sangat mendesak.
Where did you receive it from?
Dari mana Anda menerimanya?
Don't ask
Jangan tanya
about the client.
tentang klien.
I've promised to keep it secret.
Saya berjanji untuk merahasiakannya.
Lyu,
Lyu,
I promise you
aku berjanji padamu
that the client is a legitimate businessman.
bahwa klien adalah pengusaha yang sah.
They just had an emergency come up
Mereka baru saja mengalami keadaan darurat
and needed help urgently.
dan sangat membutuhkan bantuan.
Alright,
Baiklah,
since you're vouching for it,
karena kamu menjaminnya,
I won't ask any more questions.
Saya tidak akan bertanya lagi.
Fine.
Bagus.
What do you need from me?
Apa yang Anda butuhkan dari saya?
How many US dollars do you have in your account?
Berapa dolar AS yang Anda miliki di akun Anda?
I need all of it.
Saya butuh semuanya itu.
All of it?
Semuanya?
Yes.
Ya.
Also, we've got way too many banks on the Finance Street.
Selain itu, kami memiliki terlalu banyak bank di Finance Street.
I can't handle it all by myself.
Saya tidak dapat menangani semuanya sendirian.
I have
Saya punya
a list here.
daftarnya di sini.
Can you
Bisakah kamu
help me visit a few of them?
bantu saya mengunjungi beberapa di antaranya?
I'm familiar with all these banks.
Saya kenal semua bank ini.
No problem. You can leave it to me.
Tak masalah. Serahkan saja padaku.
Thank you so much.
Terima kasih banyak.
In a word,
Singkatnya,
I need all the US dollars.
Saya butuh semua dolar AS.
Before 7:30,
Sebelum pukul 7:30,
make sure they deliver it to Huilong.
Pastikan mereka mengirimkannya ke Huilong.
Quan will settle the payment with them.
Quan akan menyelesaikan pembayaran dengan mereka.
Okay.
Oke.
Thanks.
Terima kasih.
Mr. He?
Tuan He?
Come on.
Ayo.
Please come in.
Silakan masuk.
Mr. He,
Tuan He,
no worries.
Jangan khawatir.
I'll surely deliver it on time.
Saya pasti akan mengantarkannya tepat waktu.
Thank you.
Terima kasih.
[Huilong Bank]
Bank Huilong
1,600 from Taihua Bank?
1.600 dari Bank Taihua?
Okay.
Oke.
Thanks.
Terima kasih.
Boss,
Bos,
Assistant Manager Chen from Hengfengyu has arrived.
Asisten Manajer Chen dari Hengfengyu telah tiba.
Manager Chen,
Manajer Chen,
thank you for coming.
Terima kasih sudah datang.
No,
TIDAK,
thank you for all the effort, Mr. He.
Terima kasih atas semua usahanya, Tuan He.
Here's the Hong Kong dollars I brought.
Ini dolar Hong Kong yang kubawa.
They're all in the suitcase.
Semuanya ada di dalam koper.
How are things on your end?
Bagaimana kabarmu?
I've contacted all the banks on the Finance Street
Saya sudah menghubungi semua bank di Finance Street
and got all the US dollars here.
dan mendapatkan semua dolar AS di sini.
This is the total amount.
Ini jumlah totalnya.
We're still 6,000 US dollars short?
Kita masih kekurangan 6.000 dolar AS?
Yes.
Ya.
Throughout the Finance Street of Hong Kong,
Di seluruh Jalan Keuangan Hong Kong,
there are no more US dollars available.
tidak ada lagi dolar AS yang tersedia.
For the remaining 6,000,
Untuk 6.000 sisanya,
I'm afraid we'll have to wait until the banks open.
Saya khawatir kita harus menunggu sampai bank buka.
The banks don't open until 9 o'clock.
Bank tidak buka sampai jam 9.
After getting the US dollars,
Setelah mendapatkan dolar AS,
I need to rush back to Macau.
Saya harus segera kembali ke Makau.
If I don't make it back by noon,
Jika aku tidak kembali sebelum siang,
that batch of goods just can't be shipped.
barang sebanyak itu tidak dapat dikirim.
Oh, right.
Oh, benar.
HSBC (Hong Kong and Shanghai Banking Corporation)
HSBC ( Perusahaan Perbankan Hong Kong dan Shanghai)
has a Chinese chief accountant,
memiliki kepala akuntan Tiongkok,
surnamed Qiao.
bermarga Qiao.
He's said to be quite willing
Dia dikatakan cukup bersedia
to reach out to his fellow Chinese.
untuk menjangkau sesama orang Tionghoa.
Manager Chen,
Manajer Chen,
do you know Mr. Qiao's address?
apakah Anda tahu alamat Tuan Qiao?
You're here to visit Mr. Qiao for business, aren't you?
Anda ke sini untuk mengunjungi Tuan Qiao untuk urusan bisnis, bukan?
Yes.
Ya.
For business matters, go to the bank.
Untuk urusan bisnis, pergilah ke bank.
How can you come so early in the morning
Bagaimana kamu bisa datang sepagi ini?
to disturb someone at their home?
mengganggu seseorang di rumahnya?
I'm really sorry,
Aku benar-benar minta maaf,
but I have urgent business.
tetapi saya ada urusan mendesak.
Could you please let him know?
Bisakah Anda memberi tahu dia?
It's way too early.
Masih terlalu dini.
It's really not possible.
Itu sungguh tidak mungkin.
Please leave.
Silakan pergi.
Sir,
Pak,
please make an exception.
harap membuat pengecualian.
You may leave.
Anda boleh pergi.
Mr. He!
Tuan He!
Miss Qiao?
Nona Qiao?
[Righteous Ho's Hall]
[Aula Ho yang Benar]
Our men hunted him all the way.
Orang-orang kami memburunya sepanjang jalan.
We thought Huang Gongjie
Kami pikir Huang Gongjie
[Loyalty lasts forever]
[Kesetiaan bertahan selamanya]
would escape to nearby Macau.
akan melarikan diri ke Macau di dekatnya.
But that bastard
Tapi bajingan itu
knew we would try to intercept him.
tahu kami akan mencoba mencegatnya.
He went straight across Lingding Channel
Dia langsung menyeberangi Selat Lingding
and fled to Hong Kong.
dan melarikan diri ke Hong Kong.
He's still
Dia masih
a wanted man in Hong Kong.
seorang buronan di Hong Kong.
This bastard
Bajingan ini
won't stay there for long
tidak akan tinggal di sana lama
and will try to escape elsewhere.
dan akan mencoba melarikan diri ke tempat lain.
Send people to the Hong Kong outpost immediately
Kirim orang ke pos terdepan Hong Kong segera
and issue a manhunt order
dan mengeluarkan perintah perburuan
to kill Huang Gongjie
untuk membunuh Huang Gongjie
with no mercy!
tanpa ampun!
-Yes!
-Ya!
Mr. He,
Tuan He,
what client is
klien apa itu
so important
sangat penting
that you can't even wait for the bank to open?
sehingga Anda bahkan tidak sabar menunggu banknya buka?
I'm sorry, Mr. Qiao.
Maaf, Tuan Qiao.
I've promised my client to keep it secret.
Saya sudah berjanji pada klien saya untuk merahasiakannya.
I can assure you
Saya dapat meyakinkan Anda
that this foreign exchange will be used legally and properly.
bahwa devisa asing ini akan digunakan secara sah dan benar.
It's just that the client is in a special situation
Hanya saja kliennya berada dalam situasi khusus
and needs it urgently.
dan sangat membutuhkannya.
Yes.
Ya.
Come on, Renyu! Why are you being so fussy?
Ayolah, Renyu! Kenapa kamu cerewet sekali?
Don't you keep your HSBC clients confidential, too?
Apakah Anda tidak merahasiakan klien HSBC Anda juga?
Besides, last night
Selain itu, tadi malam
when I mentioned Mr. He to you,
ketika saya menyebutkan Tuan He kepada Anda,
you told me
kamu sudah memberitahuku
how amazing he was
betapa menakjubkannya dia
and that you wanted to meet him.
dan Anda ingin bertemu dengannya.
Now he's here in person,
Sekarang dia ada di sini secara pribadi,
asking for your help,
meminta bantuanmu,
yet you won't do this small favor?
namun kamu tidak mau melakukan bantuan kecil ini?
I didn't say I wouldn't help.
Saya tidak bilang saya tidak akan membantu.
But 6,000 US dollars is
Tapi 6.000 dolar AS adalah
not a small amount.
bukan jumlah yang sedikit.
To exchange it before the bank opens,
Untuk menukarnya sebelum bank buka,
I need to inform the bank's treasury
Saya perlu memberi tahu bagian keuangan bank
in advance.
di muka.
The money needs to be temporarily transferred from the vault.
Uang perlu ditransfer sementara dari brankas.
So I should tell them the reason.
Jadi saya harus memberi tahu mereka alasannya.
The reason is helping a friend!
Alasannya adalah membantu teman!
Mr. Qiao,
Tuan Qiao,
if it were my own matter,
jika itu urusanku sendiri,
I would never trouble you like this.
Aku tidak akan pernah menyusahkanmu seperti ini.
But to be honest,
Tapi sejujurnya,
my client's matter is critical.
Masalah klien saya kritis.
So
Jadi
I had to come to you for help.
Saya harus datang kepadamu untuk meminta bantuan.
It's okay.
Tidak apa-apa.
Renyu, stop being so fussy.
Renyu, jangan terlalu cerewet.
It's a small favor.
Itu bantuan kecil.
Just help out.
Bantu saja.
I didn't say I wouldn't help.
Saya tidak bilang saya tidak akan membantu.
Oh, my!
Ya ampun!
I'll help.
Saya akan membantu.
I'll make the call right now.
Saya akan menelepon sekarang juga.
Thank you so much.
Terima kasih banyak.
You should thank Yinwan instead.
Anda seharusnya berterima kasih pada Yinwan.
She admires you.
Dia mengagumimu.
Thank you.
Terima kasih.
Mm.
Mm.
Extra! Extra!
Ekstra! Ekstra!
Japan launched a surprise attack at Pearl Harbor
Jepang melancarkan serangan mendadak di Pearl Harbor
and declared war on America!
dan menyatakan perang terhadap Amerika!
Extra! Extra!
Ekstra! Ekstra!
Japan launched a surprise attack at Pearl Harbor
Jepang melancarkan serangan mendadak di Pearl Harbor
and declared war on America!
dan menyatakan perang terhadap Amerika!
[Kwong Yik Bank]
[Bank Kwong Yik]
Mr. Lyu!
Tuan Liu!
Double-check it again later.
Periksa kembali nanti.
-Mr. Lyu!
-Tuan Lyu!
Bad news!
Berita buruk!
What's the rush?
Apa terburu-buru?
The radio just reported
Radio baru saja melaporkan
that Japan has attacked Pearl Harbor
bahwa Jepang telah menyerang Pearl Harbor
and gone to war with America!
dan pergi berperang dengan Amerika!
What did you say?
Apa katamu?
Is that true?
Benarkah itu?
What's wrong, Renyu?
Ada apa, Renyu?
Last night,
Tadi malam,
Japan secretly attacked Pearl Harbor in America.
Jepang diam-diam menyerang Pearl Harbor di Amerika.
Oh, no,
Oh, tidak,
we're screwed.
kita celaka.
Britain and America are allies.
Inggris dan Amerika adalah sekutu.
Japan even dared to attack America!
Jepang bahkan berani menyerang Amerika!
Then Hong Kong is not safe, either.
Kalau begitu Hong Kong juga tidak aman.
I just wondered why He Xian
Aku hanya bertanya-tanya mengapa He Xian
suddenly exchanged so much foreign currency.
tiba-tiba menukar begitu banyak mata uang asing.
If the Japanese attack Hong Kong,
Jika Jepang menyerang Hong Kong,
the Hong Kong dollar will be doomed.
Dolar Hong Kong akan hancur.
It will collapse very soon!
Ini akan segera runtuh!
The war started at midnight,
Perang dimulai pada tengah malam,
and he exchanged for US dollars before dawn.
dan dia menukarkannya dengan dolar AS sebelum fajar.
He must have gotten inside information from somewhere.
Dia pasti mendapatkan informasi orang dalam dari suatu tempat.
We're done for.
Kita sudah tamat.
He's taken all our foreign currency.
Dia mengambil semua mata uang asing kita.
We've lost big time.
Kita telah kehilangan banyak hal.
Oh, no.
Oh, tidak.
What should we do now?
Apa yang harus kita lakukan sekarang?
How about I go ask Xian about it later?
Bagaimana kalau aku tanya pada Xian nanti?
No time to waste.
Tidak ada waktu untuk disia-siakan.
Just go find him now!
Segera pergi cari dia!
-Go ahead! -Go!
-Silakan!
Your bag.
Tas Anda.
Look at what kind of friend you've made.
Lihatlah, seperti apa teman yang telah kamu dapatkan.
What?
Apa?
Don't you understand?
Tidakkah kamu mengerti?
If Japan and America go to war,
Jika Jepang dan Amerika berperang,
Hong Kong will immediately end up in crisis.
Hong Kong akan segera berakhir dalam krisis.
He Xian is really something.
He Xian sungguh sesuatu.
Even HSBC didn't receive the news until just now,
Bahkan HSBC pun baru menerima beritanya sekarang,
but somehow he knew it first.
tetapi entah bagaimana dia mengetahuinya lebih dulu.
Before the Hong Kong dollar's sharp drop,
Sebelum penurunan tajam dolar Hong Kong,
he came to exchange currency
dia datang untuk menukar mata uang
when the banks were still closed.
ketika bank masih tutup.
He was simply using you
Dia hanya memanfaatkanmu
to get something without losing anything.
untuk mendapatkan sesuatu tanpa kehilangan apa pun.
Impossible.
Mustahil.
How is it impossible?
Bagaimana itu tidak mungkin?
The fact is clear.
Faktanya jelas.
Or it couldn't be just a mere coincidence.
Atau itu tidak mungkin hanya sekedar kebetulan belaka.
I'm off to the bank now.
Saya pergi ke bank sekarang.
Let's talk when I get back.
Mari kita bicara saat aku kembali.
He Xian is here.
He Xian ada di sini.
Mr. He!
Tuan He!
He Xian!
Dia Xian!
Mr. He,
Tuan He,
where's my money?
mana uangku?
Mr. He, where are my US dollars?
Tuan He, mana dolar AS saya?
Exchange our money back right now.
Tukarkan kembali uang kami sekarang juga.
Yeah!
Ya!
Exchange our US dollars back.
Tukarkan kembali dolar AS kita.
Return it to us!
Kembalikan kepada kami!
-Yes! Return it! -Guys,
-Ya! Kembalikan! -Teman-teman,
what happened?
Apa yang terjadi?
Stop playing dumb.
Berhentilah berpura-pura bodoh.
Hurry and exchange our US dollars back.
Segera tukarkan kembali dolar AS kita.
Hurry and exchange it back!
Segera tukarkan kembali!
Exchange our US dollars back!
Tukarkan kembali dolar AS kita!
Yes, exchange it back!
Ya, tukarkan kembali!
Alright.
Baiklah.
Xian, tell me the truth.
Xian, katakan yang sebenarnya padaku.
Did you know about this in advance?
Apakah Anda tahu tentang ini sebelumnya?
Know what in advance?
Tahu apa sebelumnya?
The war between America and Japan.
Perang antara Amerika dan Jepang.
Otherwise, why were you
Kalau tidak, kenapa kamu?
in such a hurry to exchange all the US dollars
sangat terburu-buru untuk menukarkan semua dolar AS
from every bank?
dari setiap bank?
America and Japan
Amerika dan Jepang
have gone to war?
telah pergi berperang?
Why are you still playing dumb right now?
Mengapa kamu masih pura-pura bodoh sekarang?
How could you do this to your fellows in this industry?
Bagaimana Anda bisa melakukan hal ini kepada rekan-rekan Anda di industri ini?
That's right!
Itu benar!
You're so disloyal!
Kamu sungguh tidak setia!
Indeed!
Memang!
You can't do this!
Anda tidak dapat melakukan ini!
All right, enough!
Baiklah, cukup!
Xian,
Xian,
I don't care if you learned the news
Aku tidak peduli jika kamu mengetahui beritanya
in advance or not.
sebelumnya atau tidak.
Exchange everyone's US dollars back,
Tukarkan kembali dolar AS milik semua orang,
and we'll forget about this matter.
dan kita akan melupakan masalah ini.
Okay?
Oke?
Lyu,
Lyu,
I'm afraid that's not possible.
Saya khawatir itu tidak mungkin.
Why not?
Mengapa tidak?
I was also entrusted by someone else
Aku juga dipercaya oleh orang lain
to exchange US dollars from you.
untuk menukar dolar AS dari Anda.
The money has been exchanged,
Uangnya sudah ditukar,
and I've notified my client.
dan saya telah memberi tahu klien saya.
My client is in dire need of these US dollars for an emergency.
Klien saya sangat membutuhkan dolar AS ini untuk keadaan darurat.
I can't delay their big plan.
Saya tidak bisa menunda rencana besar mereka.
Fine.
Bagus.
Then tell everyone
Lalu beritahu semua orang
who this client is
siapa klien ini
and what these US dollars are for.
dan untuk apa dolar AS tersebut.
I'm sorry.
Saya minta maaf.
I've promised my client to keep it secret.
Saya sudah berjanji pada klien saya untuk merahasiakannya.
I can't tell you.
Aku tidak bisa memberitahumu.
Listen to him making excuses!
Dengarkan dia membuat alasan!
Just tell us!
Ceritakan saja pada kami!
Yeah!
Ya!
Don't be silent!
Jangan diam!
Say it!
Katakan!
Enough.
Cukup.
Stop it!
Hentikan!
He Xian,
Dia Xian,
on behalf of everyone, I'll ask you one last time.
Atas nama semua orang, saya akan bertanya sekali lagi.
Can you return these US dollars
Bisakah Anda mengembalikan dolar AS ini?
or not?
atau tidak?
Lyu,
Lyu,
if I've caused any losses for anyone,
jika aku telah menyebabkan kerugian bagi siapa pun,
I can offer nothing but my apologies.
Saya tidak dapat memberikan apa pun kecuali permintaan maaf saya.
Is this how you do business?
Apakah begini cara Anda berbisnis?
You're
Kamu
being shameless!
tidak tahu malu!
What's going on?
Apa yang sedang terjadi?
The Japanese have attacked.
Jepang telah menyerang.
War's broken out.
Perang telah pecah.
Where are you going?
Kamu mau pergi ke mana?
Take cover quickly!
Segera berlindung!
Those US dollars are still in the bank.
Dolar AS tersebut masih ada di bank.
I must get them out.
Aku harus mengeluarkan mereka.
Xian, are you crazy?
Xian, kamu gila?
[Huilong Bank]
Bank Huilong
Quan!
Bahasa Mandarin!
Manager Chen!
Manajer Chen!
Xian, I'm here...
Xian, aku di sini...
Quan!
Bahasa Mandarin!
Push harder...
Dorong lebih keras...
Are you alright?
Apakah kamu baik-baik saja?
I'm fine.
Saya baik-baik saja.
Where's Manager Chen?
Di mana Manajer Chen?
Inside... He's still inside.
Di dalam... Dia masih di dalam.
Manager Chen!
Manajer Chen!
Manager Chen.
Manajer Chen.
Quan, take this suitcase away.
Quan, bawa pergi koper ini.
I need to take something out of here.
Aku perlu mengambil sesuatu dari sini.
The building's burning down.
Bangunannya terbakar.
Go!
Pergi!
-It's going to collapse! Don't do it! -Go!
-Ini akan runtuh! Jangan lakukan itu! -Pergi!
[Huilong Bank]
Bank Huilong
Why is it just you alone?
Kenapa hanya kamu sendiri?
Where's Xian?
Dimana Xian?
He's still inside.
Dia masih di dalam.
Xian told me to bring out the US dollars.
Xian menyuruhku mengeluarkan dolar AS.
He said he had something important to grab.
Katanya, dia punya sesuatu yang penting untuk diraih.
At a time like this,
Pada saat seperti ini,
he's still trying to take something out?
dia masih mencoba mengeluarkan sesuatu?
He Xian really
He Xian benar-benar
values money more than his life.
lebih menghargai uang daripada nyawanya.
-Xian! -Quan!
-Xian! -Quan!
Xian!
Xian!
[Huilong Bank]
Bank Huilong
Are you okay?
Apakah kamu baik-baik saja?
Did you get hurt?
Apakah kamu terluka?
Where are the US dollars?
Di mana dolar AS?
Here. They're here.
Ini. Mereka di sini.
Don't worry.
Jangan khawatir.
It was blown up?
Itu diledakkan?
How could there be such a coincidence?
Bagaimana bisa ada kebetulan seperti itu?
On today's last Steamship Sai On heading back to Macau,
Pada Kapal Uap Sai On terakhir hari ini yang menuju kembali ke Makau,
there was a fellow from Hong Kong
ada seorang teman dari Hong Kong
who witnessed
yang menyaksikan
Huilong Bank being hit during the bombing,
Bank Huilong terkena serangan bom,
going up in flames,
terbakar habis,
and being reduced to ruins.
dan hancur menjadi reruntuhan.
What about the US dollars you exchanged earlier?
Bagaimana dengan dolar AS yang Anda tukarkan sebelumnya?
I don't know the exact situation,
Saya tidak tahu situasi sebenarnya,
except that some people died.
kecuali beberapa orang meninggal.
Mr. Rodrigues,
Tuan Rodrigues,
all transport links between Hong Kong and Macau have been cut.
semua hubungan transportasi antara Hong Kong dan Makau telah terputus.
Even if those U.S. dollars weren't destroyed in the attacks
Bahkan jika dolar AS tersebut tidak hancur dalam serangan tersebut
and are kept intact now, it's nearly impossible
dan tetap utuh sekarang, hampir tidak mungkin
to recover them before a cease-fire.
untuk mengambilnya kembali sebelum gencatan senjata.
I wish I had agreed to take Hong Kong dollars.
Saya berharap saya setuju menerima dolar Hong Kong.
Mr. Rodrigues,
Tuan Rodrigues,
if what I think is correct,
jika apa yang saya pikirkan itu benar,
the American suppliers didn't request
pemasok Amerika tidak meminta
the payment currency be changed to U.S. dollars.
mata uang pembayaran diubah ke dolar AS.
In fact, you learned about
Faktanya, Anda telah belajar tentang
this war before it happened.
perang ini sebelum terjadi.
That was why you asked for U.S. dollars.
Itulah sebabnya Anda meminta dolar AS.
Am I right?
Apakah saya benar?
What's the point of saying all this now?
Apa gunanya mengatakan semua ini sekarang?
Be it Hong Kong dollars or U.S. dollars,
Baik itu dolar Hong Kong atau dolar AS,
now I only care about
sekarang aku hanya peduli tentang
what I have to do to get paid.
apa yang harus saya lakukan untuk dibayar.
I'm more concerned about
Saya lebih khawatir tentang
the dozens of cases of precision instruments and medicine.
puluhan kasus instrumen presisi dan kedokteran.
You haven't paid a penny for the previous shipment.
Anda belum membayar sepeser pun untuk pengiriman sebelumnya.
And you're now asking for this new one?
Dan sekarang Anda meminta yang baru ini?
I know
Aku tahu
you won't let me
kamu tidak akan membiarkanku
have this new shipment of goods.
memiliki pengiriman barang baru ini.
But I still have one request:
Tapi saya masih punya satu permintaan:
keep that shipment
simpan kiriman itu
and do not sell it to the Japanese.
dan tidak menjualnya ke Jepang.
This mess was caused by your sudden change of mind on switching
Kekacauan ini disebabkan oleh perubahan pikiran Anda yang tiba-tiba saat beralih
the payment currency to U.S. dollars.
mata uang pembayaran ke dolar AS.
Commercial law
Hukum komersial
defines war as force majeure.
mendefinisikan perang sebagai force majeure.
It won't be considered a breach
Itu tidak akan dianggap sebagai pelanggaran
of contract if I suspend payments.
kontrak jika saya menangguhkan pembayaran.
If you want the money for the previous shipment,
Jika Anda menginginkan uang untuk pengiriman sebelumnya,
you must promise me
kamu harus berjanji padaku
not to sell this new shipment to the Japanese.
tidak menjual pengiriman baru ini ke Jepang.
Fine, I won't do that, okay?
Baiklah, aku tidak akan melakukan itu, oke?
Can you guarantee I'll get paid?
Bisakah Anda menjamin saya akan dibayar?
Whether or not those U.S. dollar bills
Apakah uang dolar AS tersebut
are intact or retrievable,
masih utuh atau dapat diambil kembali,
as long as you keep the goods from the Japanese,
selama Anda menyimpan barang dari Jepang,
I'll see to it that you get paid.
Saya akan memastikan Anda dibayar.
When the bills are recovered, I'll pay up.
Jika tagihannya sudah lunas, saya akan membayarnya.
If they're forever lost,
Jika mereka hilang selamanya,
I'll put all my assets for sale,
Aku akan menjual semua asetku,
including my house and land, or borrow from loan sharks
termasuk rumah dan tanah saya, atau meminjam dari rentenir
to make sure you receive every penny you deserve.
untuk memastikan Anda menerima setiap sen yang pantas Anda terima.
But if you sell the goods to the Japanese,
Tapi jika Anda menjual barang tersebut ke orang Jepang,
don't blame me for refusing to pay.
jangan salahkan saya karena menolak membayar.
Xian?
Xian?
You're finally back.
Anda akhirnya kembali.
Sit down.
Duduk.
Let me take a look.
Coba saya lihat.
Did you get injured?
Apakah kamu terluka?
I'm fine.
Saya baik-baik saja.
Are you really fine?
Apakah kamu sungguh baik-baik saja?
Yes, I am fine.
Ya, saya baik-baik saja.
When
Kapan
Quan brought those U.S. dollars back,
Quan membawa kembali dolar AS tersebut,
he told me that Huilong Bank was bombed.
dia memberi tahu saya bahwa Bank Huilong dibom.
I was frightened out of my wits.
Saya jadi ketakutan setengah mati.
Yet you dashed into it despite the explosion.
Namun Anda menerjangnya meski terjadi ledakan.
Please don't do that again, okay?
Tolong jangan lakukan itu lagi, oke?
What can be more important than your life?
Apa yang bisa lebih penting daripada hidup Anda?
Don't worry.
Jangan khawatir.
Where's that box of U.S. dollars?
Di mana kotak dolar AS itu?
Father has it now.
Ayah sudah memilikinya sekarang.
Wait.
Tunggu.
Father
Ayah
heard some gossip about you.
mendengar beberapa gosip tentangmu.
He's a bit upset.
Dia sedikit kesal.
I get it.
Saya mengerti.
There are...
Ada...
six.
enam.
Right, six.
Benar, enam.
Note it down.
Catatlah.
Okay.
Oke.
Renyu.
Milikmu.
Sir.
Pak.
Why are you home so late today?
Mengapa kamu pulang begitu larut hari ini?
There was a run on the bank the entire day.
Terjadi penarikan uang secara besar-besaran di bank sepanjang hari.
People formed a line that stretched over a kilometer.
Orang-orang membentuk barisan yang membentang lebih dari satu kilometer.
Due to lack of manpower,
Karena kurangnya tenaga kerja,
I had to work till just now.
Saya harus bekerja sampai sekarang.
Mr. Heng,
Tuan Heng,
I can handle the rest myself.
Saya bisa mengurus sisanya sendiri.
Go get some rest now.
Pergilah beristirahat sekarang.
Okay, got it.
Oke, mengerti.
I'll be going then.
Aku akan pergi kalau begitu.
Okay.
Oke.
What are you doing?
Apa yang sedang kamu lakukan?
The orphanage has taken in many refugee children.
Panti asuhan tersebut telah menampung banyak anak pengungsi.
The housemother said they were out of food.
Ibu asrama mengatakan mereka kehabisan makanan.
I plan to send what we have at home to them.
Saya berencana untuk mengirimkan apa yang kami miliki di rumah kepada mereka.
But these...
Tapi ini...
can only last them for a few days.
hanya dapat bertahan selama beberapa hari saja.
Renyu,
Milikmu,
is there any money on you?
apakah kamu punya uang?
The bank has imposed withdrawal limits.
Bank telah memberlakukan batasan penarikan.
Each person
Setiap orang
can only withdraw 100 Hong Kong dollars.
hanya dapat menarik 100 dolar Hong Kong.
I can't access my funds either.
Saya juga tidak bisa mengakses dana saya.
Use it sparingly.
Gunakanlah dengan hemat.
Okay.
Oke.
Father,
Ayah,
I'm back.
Saya kembali.
Father...
Ayah...
Kneel.
Berlutut.
Before our ancestors,
Sebelum nenek moyang kita,
answer truthfully.
jawablah dengan jujur.
Yes.
Ya.
Throughout this day,
Sepanjang hari ini,
did you engage in dishonest conduct in business?
Apakah Anda terlibat dalam perilaku tidak jujur ​​dalam bisnis?
No.
TIDAK.
Did you
Apakah kamu
break any promises?
mengingkari janji?
No.
TIDAK.
In any other thing you did, did you live up to
Dalam hal lain yang Anda lakukan, apakah Anda memenuhi harapan Anda?
the teachings of our ancestors
ajaran nenek moyang kita
and act with a clear conscience?
dan bertindak dengan hati nurani yang bersih?
I, He Xian, swear that I haven't done
Aku, He Xian, bersumpah bahwa aku tidak melakukannya
anything deviated from my duty.
apa pun yang menyimpang dari tugas saya.
My conscience remains clear.
Hati nurani saya tetap bersih.
Nonsense!
Omong kosong!
How dare you lie before our ancestors!
Beraninya kau berbohong dihadapan nenek moyang kami!
I'll beat you to death, you dishonorable
Aku akan memukulmu sampai mati, dasar orang tak terhormat.
disgrace to the family!
aib bagi keluarga!
Father, Father!
Ayah, Ayah!
Let go!
Melepaskan!
On... your knees.
Di... lututmu.
Kneel!
Berlutut!
Tell me.
Beri tahu saya.
What got into you and drove you
Apa yang merasukimu dan menggerakkanmu
to scam your industry peers
untuk menipu rekan industri Anda
for
untuk
filthy lucre?
fulus?
I didn't.
Aku tidak melakukannya.
How dare you deny it.
Beraninya kau menyangkalnya.
What you've done
Apa yang telah kamu lakukan
has become the talk of the neighborhood.
telah menjadi pembicaraan di lingkungan sekitar.
Now, outside,
Sekarang, di luar,
everyone is pointing fingers at the He family!
semua orang menunjuk keluarga He!
Are all these people
Apakah semua orang ini?
falsely accusing you?
menuduh Anda secara salah?
And...
Dan...
What's in this box?
Apa isi kotak ini?
U.S. dollars I got exchanged
Dolar AS yang saya tukarkan
for a client.
untuk klien.
Client?
Klien?
What client?
Klien apa?
I promised him confidentiality,
Aku berjanji padanya untuk menjaga kerahasiaan,
so I can't tell.
jadi saya tidak dapat mengatakannya.
Not even to me?
Bahkan padaku pun tidak?
No.
TIDAK.
You...
Anda...
Go on.
Berlangsung.
Father,
Ayah,
by exchanging currency for a client this time,
dengan menukar mata uang untuk klien kali ini,
I did cause losses to some industry peers.
Saya memang menyebabkan kerugian bagi beberapa rekan industri.
But it was purely coincidental.
Namun itu murni kebetulan.
I had no prior knowledge
Saya tidak memiliki pengetahuan sebelumnya
of Japan's attacks at Hong Kong.
serangan Jepang di Hong Kong.
Besides,
Di samping itu,
I can guarantee
Saya bisa menjamin
this client is a legitimate businessman.
klien ini adalah pengusaha yang sah.
He had a valid reason for this urgent exchange of currency.
Dia punya alasan yang sah untuk pertukaran mata uang yang mendesak ini.
And this business deal of his
Dan kesepakatan bisnisnya ini
is related to national interests.
terkait dengan kepentingan nasional.
Therefore, I had to
Oleh karena itu, saya harus
do my utmost to help him.
melakukan yang terbaik untuk membantunya.
Are you...
Apakah kamu...
telling the truth?
mengatakan kebenaran?
I swear to you
aku bersumpah padamu
and our ancestors
dan nenek moyang kita
that every word I've spoken
bahwa setiap kata yang aku ucapkan
is absolutely true.
benar sekali.
I'll believe you this time.
Aku akan mempercayaimu kali ini.
Get up.
Bangun.
But I have one more question.
Tapi saya punya satu pertanyaan lagi.
You got this box of U.S. dollars
Anda punya kotak dolar AS ini
exchanged for a client.
dipertukarkan untuk klien.
It was so important an issue
Itu adalah masalah yang sangat penting
that no mistake was allowed.
bahwa tidak ada kesalahan yang diperkenankan.
You did the right thing
Kamu melakukan hal yang benar
by risking your life to bring this box
dengan mempertaruhkan nyawamu untuk membawa kotak ini
out of flames.
keluar dari api.
But why did you rush
Tapi kenapa kamu terburu-buru?
back into the fire again afterwards?
kembali ke api lagi setelahnya?
Did you care that much about
Apakah kamu peduli sebanyak itu tentang
those measly possessions inside?
harta benda yang sedikit itu di dalam?
You're head of our family.
Anda kepala keluarga kami.
If something had happened to you,
Jika sesuatu terjadi padamu,
how would that leave Qiwen
bagaimana itu akan meninggalkan Qiwen
and the children?
dan anak-anak?
Father,
Ayah,
I know I made a very risky move.
Aku tahu, aku telah mengambil langkah yang sangat berisiko.
But at that moment,
Tapi pada saat itu,
I had no choice but to go back into the fire,
Aku tidak punya pilihan selain kembali ke api,
because this ledger must be preserved
karena buku besar ini harus dilestarikan
under all circumstances.
dalam semua situasi.
Huilong's record of deposit accounts?
Catatan rekening deposito Huilong?
[Deposit Accounts]
[Rekening Deposito]
Yes.
Ya.
Huilong is a small bank.
Huilong adalah bank kecil.
Those who deposit money with us
Mereka yang menyimpan uangnya di kami
are mostly ordinary people
sebagian besar adalah orang biasa
of modest means.
yang berpenghasilan sederhana.
They entrust their hard-earned money
Mereka mempercayakan uang hasil jerih payah mereka
[Li Tianyou deposited 120 dollars] [Zhao Xuebao deposited 20 dollars]
[Li Tianyou menyetor 120 dolar] [Zhao Xuebao menyetor 20 dolar]
to Huilong for my management
ke Huilong untuk manajemen saya
and interest earnings,
dan pendapatan bunga,
which shows complete trust
yang menunjukkan kepercayaan penuh
in me and Huilong.
dalam diriku dan Huilong.
Now, with Hong Kong in crisis,
Sekarang, dengan Hong Kong yang sedang mengalami krisis,
everyone lives in uncertainty.
setiap orang hidup dalam ketidakpastian.
These deposits
Deposito ini
could be life-saving money for many of them.
bisa menjadi uang yang menyelamatkan hidup bagi banyak dari mereka.
I must ensure they don't lose all their assets.
Saya harus memastikan mereka tidak kehilangan semua asetnya.
Xian,
Xian,
you made
kamu membuat
the right choice.
pilihan yang tepat.
What do you plan to do next?
Apa rencanamu selanjutnya?
I will, of course,
Tentu saja aku akan
raise funds
mengumpulkan dana
and prepare cash for deposit withdrawals.
dan menyiapkan uang tunai untuk penarikan deposito.
But now,
Tapi sekarang,
all the cash in Huilong has been burned.
semua uang tunai di Huilong telah dibakar.
All trading has been suspended on both the stock exchange
Seluruh perdagangan telah dihentikan baik di bursa saham
and the currency exchange due to war.
dan pertukaran mata uang karena perang.
I can't cash the investments made for the clients.
Saya tidak dapat menguangkan investasi yang dibuat untuk klien.
As for the money we lent to our industry peers,
Mengenai uang yang kami pinjamkan kepada rekan-rekan industri kami,
I failed to get even a penny back
Saya gagal mendapatkan kembali satu sen pun
after a whole day of trying.
setelah seharian mencoba.
Tell me.
Beri tahu saya.
How much money do you need now?
Berapa banyak uang yang Anda butuhkan sekarang?
I did some rough calculations.
Saya melakukan beberapa perhitungan kasar.
If I sell the house
Jika saya menjual rumah itu
and put together all I can offer,
dan menyatukan semua yang bisa aku tawarkan,
only 40% of the deposits can be paid out.
hanya 40% dari deposit yang dapat dibayarkan.
That's far from enough.
Itu jauh dari cukup.
I'd hate to let the depositors suffer losses.
Saya tidak ingin membiarkan para deposan menderita kerugian.
So,
Jadi,
I'll raise as many funds
Saya akan mengumpulkan dana sebanyak-banyaknya
as possible to pay out the deposits proportionally.
mungkin untuk membayar deposito secara proporsional.
All I ask for
Semua yang aku minta
is a clear conscience.
adalah hati nurani yang bersih.
I understand.
Saya mengerti.
You may leave now.
Anda boleh pergi sekarang.
Qiwen,
Qiwen,
I want a word with you.
Aku ingin bicara denganmu.
No need.
Tidak perlu.
I heard what you and Father said.
Aku mendengar apa yang kamu dan Ayah katakan.
Just do
Lakukan saja
whatever you set your mind to.
apa pun yang Anda pikirkan.
No need to ask me at all.
Tidak perlu bertanya sama sekali kepada saya.
I'm sorry.
Saya minta maaf.
From now on,
Mulai sekarang,
I'm afraid you'll be put through
Saya khawatir kamu akan dijebloskan ke penjara
some lean days with me.
beberapa hari sulit bersamaku.
What kind of talk is that?
Pembicaraan macam apa itu?
We're husband and wife.
Kami adalah suami istri.
Of course we'll weather through all difficulties together.
Tentu saja kita akan melewati semua kesulitan bersama-sama.
Don't worry.
Jangan khawatir.
I'm here to take care of the family,
Aku di sini untuk mengurus keluarga,
alright?
Baiklah?
We'll get through this.
Kita akan bisa melalui ini.
Father.
Ayah.
Here is
Di sini adalah
everything I own.
semua yang aku miliki.
Take a look.
Coba lihat.
[Buyer: He Chengxi] [Deposit]
[Pembeli: He Chengxi] [Setoran]
See if they're enough.
Lihat apakah itu cukup.
You worked your entire life for these.
Anda bekerja sepanjang hidup Anda untuk ini.
You need them for your old age.
Anda membutuhkannya untuk hari tua Anda.
I can't take these.
Aku tidak bisa menerima ini.
The He family's reputation
Reputasi keluarga He
matters more than me, an old man.
lebih penting dari pada aku, seorang lelaki tua.
Xian,
Xian,
sit down.
duduk.
Father, let me do it.
Ayah, biar aku saja yang melakukannya.
It's fine to lose the business
Tidak apa-apa jika kehilangan bisnis
and close the money changer.
dan tutup penukar uang.
But we must keep...
Namun kita harus tetap...
a clear conscience.
hati nurani yang bersih.
I'm already
aku sudah
a man with one foot in the grave.
seorang pria dengan satu kaki di dalam kuburan.
What's the use of keeping all this money?
Apa gunanya menyimpan semua uang ini?
It will eventually go to my descendants.
Nantinya, itu akan diwariskan kepada keturunanku.
As long as they learn to be honest people
Selama mereka belajar menjadi orang jujur
of integrity,
berintegritas,
what does it matter
apa pentingnya
if they have money or not?
apakah mereka punya uang atau tidak?
Spending all this on maintaining a clear conscience
Menghabiskan semua ini untuk menjaga hati nurani yang bersih
is more worthwhile than on anything else.
lebih berharga daripada hal lainnya.
Father.
Ayah.
Mr. Lyu,
Tuan Lyu,
why do you only pay out 20% of my deposit?
mengapa Anda hanya membayar 20% dari deposit saya?
Why can't I withdraw more than 15%?
Mengapa saya tidak dapat menarik lebih dari 15%?
Yeah!
Ya!
Mr. Lyu,
Tuan Lyu,
I need to withdraw my deposit!
Saya perlu menarik deposit saya!
I'm trying to survive!
Saya mencoba bertahan hidup!
I can't go on with my life this way!
Aku tidak dapat meneruskan hidupku seperti ini!
Mr. Lyu!
Tuan Liu!
-This won't do! -Give us our money back!
-Ini tidak akan berhasil! -Kembalikan uang kami!
When will you pay out my deposit?
Kapan Anda akan membayar deposit saya?
Pay up!
Bayar!
Give our money back to us!
Kembalikan uang kami!
There are still people here?
Masih ada orang di sini?
Withdrawals available?
Penarikan tersedia?
Mr. He,
Tuan He,
can we really make withdrawals from Huilong?
bisakah kita benar-benar melakukan penarikan dari Huilong?
Yes, you can.
Ya, Anda bisa.
What's the percentage?
Berapa persentasenya?
One hundred, when you show you deposit slip.
Seratus, bila anda menunjukkan slip setoran.
Do you have your deposit slip now?
Apakah Anda sudah punya slip setoran?
Yes, I do.
Ya, saya bersedia.
Careful.
Hati-hati.
Quan,
Bahasa Mandarin,
it's 567.54 dollars.
harganya 567,54 dolar.
Got it.
Mengerti.
Sir, count it.
Tuan, hitunglah.
Correct?
Benar?
Correct.
Benar.
Correct amount.
Jumlah yang benar.
I'll close your account then.
Saya akan menutup akun Anda.
I didn't expect to get this money back.
Saya tidak berharap akan mendapatkan uang ini kembali.
It's even in full amount.
Bahkan dalam jumlah penuh.
Thank you.
Terima kasih.
Take care.
Hati-hati di jalan.
[Huilong Bank will shut down due to war]
[Bank Huilong akan ditutup karena perang]
[Withdraw your deposits with certificates and close accounts in 15 days]
[Tarik deposit Anda dengan sertifikat dan tutup akun dalam 15 hari]
Withdrawals are really available?
Apakah penarikan benar-benar tersedia?
In full amount, too!
Dalam jumlah penuh juga!
Yeah.
Ya.
I wish I had deposited my money with Huilong.
Saya berharap saya telah mendepositokan uang saya di Huilong.
Sir,
Pak,
when is the last day of business?
kapan hari terakhir bisnis?
My neighbor is also a depositor of Huillong.
Tetangga saya juga seorang deposan Huillong.
I need to tell him about this!
Aku harus memberitahunya tentang ini!
[Huilong Bank will shut down due to war]
[Bank Huilong akan ditutup karena perang]
Starting today,
Mulai hari ini,
in each of the next 15 days,
dalam setiap 15 hari ke depan,
[Withdraw your deposits with certificates and close accounts in 15 days]
[Tarik deposit Anda dengan sertifikat dan tutup akun dalam 15 hari]
Huilong Bank will be open till 6 p.m.
Bank Huilong akan buka sampai jam 6 sore
Please spread the word,
Tolong sebarkan berita ini,
make withdrawals, and close accounts in time.
melakukan penarikan, dan menutup akun tepat waktu.
Hey, sir!
Hei, Tuan!
Here's my deposit slip!
Ini slip setoran saya!
Don't rush.
Jangan terburu-buru.
Here's mine!
Ini punyaku!
-I'm also a depositor of Huilong! -Please don't rush.
-Saya juga deposan Huilong! -Jangan terburu-buru.
One client at a time.
Satu klien pada satu waktu.
We guarantee full payment.
Kami menjamin pembayaran penuh.
-Don't rush. -Line up, please.
-Jangan terburu-buru. -Silakan berbaris.
Check my certificate.
Periksa sertifikat saya.
Mine too!
Milikku juga!
-Look at mine first. -Mr. Lyu,
-Lihat punyaku dulu. -Tuan Lyu,
Huilong has been burned to the ground,
Huilong telah terbakar habis,
yet they still honor all withdrawal requests.
namun mereka tetap menghormati semua permintaan penarikan.
Why does your bank
Mengapa bank Anda
only pay out 20% of deposits?
hanya membayar 20% dari deposito?
That's unreasonable!
Itu tidak masuk akal!
What can I do?
Apa yang bisa saya lakukan?
Mr. He Xian is too clever a businessman.
Tuan He Xian adalah seorang pengusaha yang terlalu pintar.
He took advantage of the war to undermine his industry peers.
Dia memanfaatkan perang untuk melemahkan rekan-rekan industrinya.
If I could stoop so low as to make dirty money,
Jika aku bisa merendahkan diri hingga menghasilkan uang kotor,
I'd be doing what he's doing
Aku akan melakukan apa yang dia lakukan
to make myself look good.
untuk membuat diriku terlihat baik.
Don't worry.
Jangan khawatir.
I promise you'll get every cent back from my bank.
Saya berjanji Anda akan mendapatkan kembali setiap sen dari bank saya.
Yeah.
Ya.
In the future, Huilong will be
Di masa depan, Huilong akan menjadi
the only golden brand left
satu-satunya merek emas yang tersisa
on the financial street.
di jalan keuangan.
This is enough!
Cukup ini!
You know what?
Tahukah kamu?
To pay out all the deposits,
Untuk membayar semua deposit,
-Xian even sold his... -Quan!
-Xian bahkan menjual... -Quan!
Focus on work.
Fokus pada pekerjaan.
Is the amount correct?
Apakah jumlahnya benar?
-Yes. -I'll close your account then.
-Ya. -Kalau begitu, saya akan menutup akun Anda.
Okay.
Oke.
Next!
Berikutnya!
[December 24, 1941]
[24 Desember 1941]
Have all the depositors been paid?
Apakah semua deposan sudah dibayar?
Yes.
Ya.
Good.
Bagus.
The He family's reputation is finally preserved.
Reputasi keluarga He akhirnya terjaga.
Kids,
Anak-anak,
come eat!
Ayo makan!
-Here I come!
-Aku datang!
Careful. It's hot.
Hati-hati. Cuacanya panas.
Plain porridge again? I'm not eating it.
Bubur polos lagi? Aku nggak mau makan.
Hey, you.
Hei, kamu.
Little Miss,
Nona Kecil,
a war's going on outside.
perang sedang terjadi di luar.
Many people can't even have thin rice gruel.
Banyak orang bahkan tidak bisa makan bubur nasi encer.
Dear,
Sayang,
tell Grandpa what you want to eat.
beritahu Kakek apa yang ingin kamu makan.
It's Christmas Eve today.
Hari ini adalah Malam Natal.
We eat apples on this day every year.
Kami makan apel pada hari ini setiap tahun.
Oh.
Oh.
Sis, let me tell you something.
Kak, biar aku beritahu sesuatu.
Is it true?
Benarkah itu?
It is true.
Itu benar.
When have I ever lied to you?
Kapan aku pernah berbohong padamu?
Eat the porridge now.
Makan buburnya sekarang.
Sir, you're back.
Tuan, Anda kembali.
Yes.
Ya.
Where is Yinwan?
Dimana Yinwan?
She was busy at the orphanage all day.
Dia sibuk di panti asuhan sepanjang hari.
Now,
Sekarang,
she's asleep on the sofa.
Dia tertidur di sofa.
Do we have any flour left?
Apakah kita punya tepung tersisa?
Flour?
Tepung?
There should be a little bit left.
Seharusnya ada sedikit yang tersisa.
Okay.
Oke.
As long as it's enough to make a pie.
Asalkan cukup untuk membuat pai.
It won't be a problem.
Itu tidak akan menjadi masalah.
Huilong's crisis
Krisis Huilong
has been solved.
telah terpecahkan.
We'd better leave soon.
Sebaiknya kita segera berangkat.
Where to?
Ke mana?
Isn't there only one choice?
Bukankah hanya ada satu pilihan?
Just listen.
Dengarkan saja.
The sound of artillery is coming from the Island non-stop.
Suara artileri datang dari pulau itu tanpa henti.
I think the British
Menurutku orang Inggris
can only hold out for a day or two.
hanya dapat bertahan selama satu atau dua hari.
Haven't you already applied
Bukankah kamu sudah melamar?
for a license to operate financial services in Macau?
untuk mendapatkan lisensi untuk mengoperasikan layanan keuangan di Makau?
Once travel between Hong Kong
Sekali perjalanan antara Hong Kong
and Macau resumes as the fire ceases,
dan Makau kembali normal setelah api padam,
we should set off for Macau.
kita harus berangkat ke Makau.
Well,
Dengan baik,
we'll see about that.
kita lihat saja nanti.
Fine.
Bagus.
Mull it over then.
Pikirkanlah baik-baik.
One,
Satu,
two,
dua,
three,
tiga,
four,
empat,
five...
lima...
Five big apples.
Lima apel besar.
Why five?
Mengapa lima?
Because Grandpa, Dad,
Karena Kakek, Ayah,
Mom,
Mama,
you, and I should each have one apple.
Anda dan saya masing-masing harus memiliki satu apel.
That's right.
Itu benar.
But
Tetapi
the apples in this drawing can't be eaten.
Apel dalam gambar ini tidak dapat dimakan.
Let me ask you.
Izinkan saya bertanya.
Why do we eat apples on Christmas Eve?
Mengapa kita makan apel pada malam Natal?
That's the way
Itulah caranya
we pray for safety.
kami berdoa untuk keselamatan.
Then listen.
Lalu dengarkan.
As long as these are apples,
Selama ini adalah apel,
be they in a painting
apakah mereka ada dalam sebuah lukisan
or actually edible,
atau benar-benar dapat dimakan,
they'll make our wish for safety come true.
mereka akan membuat keinginan kita akan keselamatan menjadi kenyataan.
Really?
Benar-benar?
Is it sweet?
Apakah itu manis?
Yes.
Ya.
What's wrong?
Ada apa?
Is something bothering you?
Apakah ada sesuatu yang menganggu Anda?
Are there depositors who haven't made withdrawals?
Apakah ada deposan yang belum melakukan penarikan?
All the depositors
Semua deposan
have received their money,
telah menerima uang mereka,
except our biggest client,
kecuali klien terbesar kami,
who deposited a large sum
yang menyetor sejumlah besar uang
and requested anonymity.
dan meminta identitasnya dirahasiakan.
Since that was a special case,
Karena itu adalah kasus khusus,
I made a note about him on the last page
Saya membuat catatan tentangnya di halaman terakhir
for differentiation from the other depositors.
untuk membedakannya dari deposan lainnya.
Though the last page was burned,
Meskipun halaman terakhirnya terbakar,
I vividly remember his face and the amount
Saya ingat dengan jelas wajahnya dan jumlahnya
of his deposit.
dari depositnya.
How much?
Berapa harganya?
A bit
Sedikit
more than 30,000.
lebih dari 30.000.
That is to say,
Artinya,
if this client withdraws his deposit,
jika klien ini menarik depositnya,
we'll be left penniless.
kita akan kehabisan uang.
It's been over 10 days.
Sudah lebih dari 10 hari.
I don't know why he hasn't
Aku tidak tahu kenapa dia belum melakukannya
shown up yet.
belum muncul.
I also have no idea
aku juga tidak tahu
whether he'll come to get this money or not.
apakah dia akan datang untuk mengambil uang ini atau tidak.
But Huilong
Tapi Huilong
won't stop providing
tidak akan berhenti menyediakan
withdrawal service until tomorrow.
layanan penarikan sampai besok.
Merry Christmas Eve.
Selamat Malam Natal.
Merry Christmas Eve,
Selamat Malam Natal,
Renyu.
Milikmu.
Freshly baked apple pie.
Pai apel yang baru dipanggang.
Eat up.
Menghabiskan.
This is for you.
Ini untukmu.
Grabbing with your hands again?
Meraih dengan tangan lagi?
This reminds me of the past.
Ini mengingatkanku pada masa lalu.
When you were only 7 years old,
Ketika kamu baru berusia 7 tahun,
you devoured a large apple pie
kamu melahap pai apel besar
all at once.
sekaligus.
The priest and the housemother were shocked.
Pendeta dan ibu asrama terkejut.
I was starving.
Saya kelaparan.
I hadn't eaten all day.
Saya belum makan seharian.
On every Christmas Eve
Pada setiap malam Natal
after that day, the housemother
setelah hari itu, ibu asrama
would make an apple pie specifically for you,
akan membuat pai apel khusus untukmu,
regardless of what was served for dinner.
terlepas dari apa yang disajikan untuk makan malam.
Then we grew up and left the orphanage.
Lalu kami tumbuh dewasa dan meninggalkan panti asuhan.
You became the one making me an apple pie every year.
Kamulah yang membuatkan aku pai apel setiap tahun.
On each and every future Christmas Eve,
Pada setiap Malam Natal mendatang,
I will always
aku akan selalu
make you an apple pie right on time.
membuatkanmu pai apel tepat pada waktunya.